# Улучшенная объектная навигация
* Автор: Emil-18.
* Совместимость с NVDA: 2024.1 и более поздними версиями.
* Загрузка: [Последняя стабильная версия](https://github.com/Emil-18/enhanced-object-navigation/releases/latest).

Это дополнение улучшает объектную навигацию. [Прочтите это, если вы не знаете, что такое объектная навигация и как её использовать](https://afb.org/aw/fall2025/nvda-object-navigation-getting-started).
Это дополнение добавляет следующее:

* Режим навигации, который позволяет использовать клавиши со стрелками для перемещения объектного навигатора между объектами. Вы также можете использовать команды быстрой навигации (B для кнопок, X для флажков и т.д.), чтобы переместить объектный навигатор к следующему/предыдущему объекту указанного типа.
* Возможность составлять список объектов, искать нужный объект и переходить непосредственно к нему.
* Улучшенная поддержка сенсорного взаимодействия.

На все эти функции влияет настройка "Облегчённый режим просмотра", поэтому, когда она отключена, вы сможете найти больше объектов, которые не обязательно будут интересны обычному пользователю.

## Режим навигации

Чтобы включить режим навигации, нажмите NVDA+shift+control+пробел.
Режим навигации может быть включён в любом приложении.

Примечание:

Все навигационные команды, описанные ниже, будут выполнять переход к объектам только в том же процессе, в котором находится объект навигатора, если не указано иное.

Они также будут переходить к объектам независимо от иерархии, если не указано иное.


### Основные команды режима навигации

* Стрелки влево и вправо: переместить объектный навигатор к предыдущему и следующему объекту.
* Стрелки вверх и вниз: переместить объектный навигатор к предыдущему и следующему объекту в зависимости от настройки ротора.
* PageUp и PageDown: переход к следующей/предыдущей настройке ротора.
* Пробел: взаимодействовать с элементом управления, на котором расположен объектный навигатор. Это может включать в себя нажатие кнопки, отметку флажка или установку фокуса на поле редактирования, чтобы вы могли начать вводить текст.
* Enter, клавиша Applications (контекстное меню), shift+f10: установить фокус на объект навигатора, а затем передать нажатую клавишу в приложение.

### Расширенная навигация

Чтобы включить или выключить расширенную навигацию, нажмите NVDA+A, находясь в режиме навигации. NVDA будет запоминать состояние режима расширенной навигации между сеансами.

Если включена расширенная навигация, клавиши со стрелками будут перемещать вас по экрану так же, как и при обычной объектной навигации, например, стрелка вверх позволяет перейти к объекту, содержащему объект навигатора, стрелки влево и вправо - к предыдущему/следующему объекту, а стрелка вниз - к первому объекту внутри объекта навигатора.
Используя эти команды, вы можете перемещаться за пределы текущего процесса.
Когда включена расширенная навигация, ротор недоступен, но все остальные команды работают в обычном режиме, за исключением клавиш со стрелками, описанных выше.

### Однобуквенная навигация

Когда включён режим навигации, вы можете использовать однобуквенную навигацию, как в режиме обзора, для перехода к различным типам объектов.

В настоящее время поддерживаются следующие однобуквенные навигационные клавиши.
Нажимайте клавишу отдельно, чтобы перейти к следующему объекту, добавляйте shift для перехода к предыдущему объекту и добавляйте shift и control для отображения списка всех объектов.

* b: кнопка.
* c: комбинированный список.
* d: документ.
* e: поле редактора.
* f: поле формы.
* g: графический элемент.
* h: заголовок.
* i: элемент списка.
* j: фокусируемый элемент управления.
* k: ссылка.
* l: список.
* m: меню, строка меню или элемент меню.
* n: ориентир.
* o: панель инструментов.
* p: текст.
* q: панель вкладок или вкладка.
* r: радиокнопка.
* s: такой же элемент.
* t: таблица.
* u: группа.
* v: дерево или элемент дерева.
* w: элемент управления (области, которые могут быть переопределены с помощью [дополнения Enhanced control support](https://github.com/emil-18/enhanced-control-support)).
* x: флажок.
* y: фокусируемое поле формы.
* z: строка состояния.

Всё это также доступно в роторе.

### Навигация с использованием UIA и без

По умолчанию это дополнение использует UI automation при навигации в режиме навигации. Это ускоряет его работу и будет функционировать в тех местах, где обычная объектная навигация NVDA вызывает проблемы, однако у этого есть некоторые побочные эффекты.

* Оно будет распознавать некоторые объекты странным образом, например, распознавать текст в приложениях Mozilla как поля редактирования, и во многих ситуациях не распознавать заголовки.
* Оно не будет распознавать объекты, настроенные NVDA (либо в ядре, либо с помощью других дополнений). Например, если объект обычно отображается ля программы экранного доступа в виде панели, но NVDA настроена так, чтобы он отображался как поле редактирования, он будет отображаться как панель в режиме навигации при использовании UI automation.

Вы можете настроить дополнение так, чтобы оно явно не использовало UI automation в режиме навигации. При этом дополнение будет перемещаться по объектам так, как их обычно видит NVDA, и вы не столкнётесь ни с одним из перечисленных выше побочных эффектов.

## Список поиска

Список поиска позволяет отображать объекты в виде списка, выполнять поиск нужного объекта и переходить непосредственно к нему. Вы можете выбрать отображение каждого объекта в текущем окне, каждого объекта в текущем документе в режиме обзора или всех объектов в операционной системе.
Независимо от этого, вы можете выбрать отображение списка объектов всех типов или только типа, связанного с определённым символом, например, вы можете нажать control+shift+b в режиме навигации, чтобы отобразить список только кнопок.
Чтобы отобразить список объектов независимо от их роли, нажмите NVDA+control+enter. Эта команда доступна, даже если режим навигации выключен. Вы также можете нажать NVDA+shift+f7 в любом месте, а затем нажать навигационную клавишу, например, B для кнопки, чтобы отобразить только список кнопок.
### Виртуальный список поиска

По умолчанию дополнение использует виртуальный список для отображения объектов. Это означает, что когда вы открываете список и перемещаетесь по нему, на экране ничего не отображается, а системный фокус не перемещается. У этого есть несколько преимуществ и недостатков.
#### Преимущества

* Меньше времени на загрузку и вообще не тратится время на загрузку, когда вы вводите текст в списке, так как системе не нужно отображать элементы списка.
* Возможность использования в областях, которые исчезают при удалении из них фокуса.
* Отображение фактического объекта, включая необязательные объекты, внутри которых он находится, при перемещении по списку.

#### Недостатки

* Не работает с диктовкой Windows.
* Исчезает, когда фокус смещается в сторону от него.
* Плохо работает при использовании сенсорного взаимодействия.

Когда вы окажетесь в списке, вы можете начать вводить текст, чтобы отфильтровать список. Введите символ, удерживая в нажатом состоянии левую клавишу Alt, чтобы перейти к следующему объекту, начинающемуся с этого символа.
Находясь в списке, вы можете использовать следующие команды.

* Enter: перейти к выделенному элементу и закрыть список поиска.
* BackSpace или Delete: удалить текст для поиска и вернуть все элементы в список.
* Стрелки вверх и вниз: перейти к следующему или предыдущему элементу.
* Стрелки влево и вправо: перейти к следующему или предыдущему элементу, начинающемуся с другого символа.
* Home и End: перейти в начало или конец списка.
* shift+backSpace или shift+delete: сбросить текст поиска. При этом список останется в текущем состоянии, но текст поиска будет удалён, так что вы сможете начать новый поиск. Например, вы можете ввести "NV", нажать эту команду и ввести "A", после чего отобразятся элементы, содержащие "NVDA".
* escape: выйти из списка поиска и вернуть фокус и объектный навигатор туда, где они находились до того, как вы открыли список.

### Физический список поиска

Физический список поиска всегда используется в Java-приложениях, поскольку виртуальный список поиска в них не поддерживается. Вы также можете настроить дополнение так, чтобы оно использовало его везде.

#### Преимущества

* Визуально отображается на экране, и с ним можно взаимодействовать, как с любым другим приложением.

#### Недостатки

* Поиск или составление списка элементов занимает больше времени.
* Нельзя использовать в областях, которые исчезают при удалении из них фокуса.

#### Элементы управления в физическом списке поиска

* Поле редактирования "Фильтровать по типу элемента управления": Это поле редактирования позволяет выполнять поиск объектов с типом элемента управления, который начинается с вашего поиска. Например, если вы выполните поиск по слову "кнопка", будут показаны все кнопки, а элементы управления, такие как переключатели, которые содержат слово "кнопка", но не начинаются со слова "кнопка", отображаться не будут.
* Поле редактирования "Фильтровать по названию": Это поле редактирования позволяет выполнять поиск объектов в списке по их названию.
* Список "Объекты": Этот список содержит объекты, которые вы искали. Вы можете использовать навигацию по первой букве для быстрого перехода к нужному объекту. Если вы нажмёте пробел, находясь в списке, объектный навигатор будет перемещён в объект, представленный сфокусированным элементом списка, но список поиска не будет закрыт.
* Кнопка "Переместить объектный навигатор": Эта кнопка закрывает диалоговое окно и перемещает объектный навигатор к объекту, представленному выбранным элементом списка, независимо от того, в каком режиме вы находились до открытия списка поиска.
* Кнопка "OK": Это кнопка по умолчанию, активируемая нажатием клавиши Enter. При этом активный курсор будет перемещён на объект, представленный выбранным элементом списка, аналогично нажатию клавиши Enter в виртуальном списке поиска.

### Что происходит, когда вы нажимаете Enter в списке поиска?

Список закроется, и:

* Если перед открытием списка поиска вы находились в режиме навигации, объектный навигатор будет перемещён в объект, представленный текущим элементом списка.
* Если объект, представленный текущим элементом списка, находится в документе в режиме обзора, и если для этого документа включён режим обзора, курсор в режиме обзора будет перемещён.
* В противном случае фокус будет перемещён. Если переместить фокус невозможно, вместо этого будет перемещён объектный навигатор.

## Улучшенная поддержка сенсорного взаимодействия

Был добавлен новый сенсорный режим, который называется навигация. Это ещё не всё.
Жесты для этого режима следующие.
* Пролистать одним пальцем вверх/вниз: перейти к следующему/предыдущему объекту в зависимости от настройки ротора.
* Пролистать двумя пальцами влево/вправо: перейти к следующей/предыдущей настройке ротора.
* Пролистать тремя пальцами вправо/влево: нажать tab/shift+tab.
* Пролистать тремя пальцами вверх/вниз: нажать f6/shift+f6.
* Пролистать двумя пальцами вверх: нажать клавишу Escape.
* Тройное касание двумя пальцами: вывести все объекты в окне, где расположен объект навигатора.
## Настройки

* Использовать режим навигации по умолчанию.
Этот параметр определяет, должен ли быть включён режим навигации по умолчанию, аналогично нажатию клавиш NVDA+shift+control+пробел.
* При поиске сортировать элементы в порядке табулирования, а не алфавитно.
При включении список поиска будет отсортирован в порядке табуляции, а не в алфавитном порядке.
* Область поиска окно, в котором находится объект навигатора.
Это комбинированный список, который позволяет выбрать область поиска при поиске объектов.
На данный момент вы можете выбрать один из 3 вариантов.
    * Окно на переднем плане.
    * Все объекты в операционной системе.
    * Текущий документ режима обзора, в котором находится объект навигатора.
* Использовать улучшенное обнаружение при поиске такого же элемента.
Если этот флажок установлен, однобуквенная навигационная клавиша S будет включать только те объекты, которые являются программно одинаковыми, а не все объекты с одинаковой ролью.
* Использовать UI automation в режиме навигации, когда это возможно. См. раздел "Навигация с использованием UIA и без".
* Отключить асинхронную навигацию, это полезно, если вы сталкиваетесь с проблемами во время навигации, такими как отключение NVDA или воспроизведение звуков ошибок. Если этот флажок неотмечен, и если вы ищите элементы, такие как кнопки, в режиме навигации, NVDA не будет зависать во время поиска. Применяется только в том случае, если включена настройка "Использовать UI automation в режиме навигации, когда это возможно". Если на не включена, этот флажок будет рассматриваться как отмеченный.
* Использовать виртуальный список при составлении списка объектов (не работает в Java-приложениях). См. раздел "Список поиска".
* Настройки для виртуального списка поиска:
    * Сообщать о контексте объекта во время навигации.
    Если этот флажок отмечен, NVDA будет сообщать об объектах, содержащих объект, на который вы попали при навигации по списку, если он отличается от предыдущего объекта, как это обычно происходит при перемещении фокуса.
    * Использовать навигацию по первой букве при удержании в нажатом состоянии левой клавиши Alt.
    Если этот флажок отмечен, вы можете удерживать нажатой левую клавишу Alt, пока находитесь в списке поиска, и нажимать символы, чтобы перейти к следующему элементу, начинающемуся с этого символа.
* Настройки для физического списка поиска:
    * Использовать UI automation при перечислении объектов (так же, как в виртуальном списке поиска).
    * Использовать регулярные выражения при поиске.
    Если этот флажок отмечен, для поиска названий объектов можно использовать регулярные выражения.
* В режиме навигации или в списке поиска автоматически обновлять брайлевский дисплей при изменении содержимого отображаемого объекта. Отключите, если при использовании дополнения возникнут проблемы, такие как задержка. Это говорит само за себя.

* Использовать звуковые сигналы, чтобы указать, был ли переключён режим навигации. Это говорит само за себя.


## Журнал изменений

### v0.3

* Добавлен опционный физический список поиска.
* Добавлена поддержка Java-приложений.
* Добавлена возможность не использовать UI automation при навигации в режиме навигации.
* Теперь в дополнении будет соблюдаться настройка "Облегчённый режим просмотра"
* При нажатии пробела в поле редактирования дополнение автоматически переходит в режим редактирования. Вам больше не нужно нажимать пробел дважды.

### v0.2.2
* Добавлена совместимость с NVDA 2025.1.

### v0.2
* Удалена функция сохранения режима навигации. Теперь он автоматически сохраняется при однократном нажатии жеста.
* Режим навигации больше не будет автоматически отключаться при перемещении фокуса, за исключением случаев, когда фокус попадает в документ в режиме обзора, где включён режим обзора. Чтобы перейти в режим редактирования, вам нужно нажать пробел на редактируемом элементе управления. Один раз, если элемент управления имеет фокус, и два раза в противном случае.
* При нажатии клавиши Enter на элементе в списке поиска активный курсор будет перемещён. Если включён режим навигации, объектный навигатор будет перемещён. Если объект, представленный текущим элементом, находится в документе в режиме обзора и включён режим обзора, курсор в режиме обзора будет перемещён.
В противном случае фокус перемещается. Если переместить фокус невозможно, вместо этого перемещается объектный навигатор.
* Исправлена ошибка, из-за которой NVDA иногда зависала при выходе из системы или перезапуске.
* Поиск следующего и предыдущего объекта в режиме навигации сделан асинхронным.
* Добавлена новая клавиша быстрой навигации Y, которая предназначена для фокусируемых полей форм.
* Удалены настройки "Set focus to the item selected in the search list" и "Activate the item selected in the search list".

### v0.1.1

* Жесты в списке поиска теперь должны работать везде.
* Вы должны иметь возможность использовать режим навигации в большем количестве ситуаций.

### v0.1.

Первоначальный релиз.
